https://youtu.be/C9R3maDPt8g Welcome. We are doing applications and I call them mega problems.
narcissusdale 03/08/16 https://youtu.be/C9R3maDPt8g Chào mừng các bạn. Ta đang làm bài tập ứng dụng và tôi gọi chúng là các bài toán lớn
They are mega for the context, right?So, what I want you to know is that, they're not mega mega as we go
Chúng là những bài toán lớn trong phạm vi ứng dụng này, đúng không? Tôi muốn các bạn biết rằng chúng không quá lớn
more and more advanced, word problems become more and more complicated.
vì ta ngày càng tiến bộ, các bài toán có lời văn trở nên ngày càng phức tạp hơn
The first one we did was, very detailed and I hope to do this one very detailed as well.
Bài đầu tiên ta đã thực hiện rất chi tiết và tôi hy vọng ta cũng làm bài này thật chi tiết
The next two, I will let you do a lot of stuff on your own and guide you, but the first two
Hai bài tiếp theo tôi sẽ để các bạn tự làm nhiều hơn và tôi sẽ hướng dẫn các bạn, nhưng 2 bài đầu tiên
capture a lot of complexity for this level. So up there on your screen, you
có độ phức tạp cao so với trình độ này. Trên màn hình,
should be able to read the problem and I´ll read it slowly with you.
các bạn sẽ nhìn thấy bài toán và tôi sẽ đọc cùng các bạn 1 cách chậm rãi
College tuition has been rising at a rate of 2.5% per year and this is
Học phí đại học đã đang tăng 2.5% mỗi năm
typically inflation, that has been happening, at least in the US and I'm
đây là dấu hiệu tiêu biểu cho thấy lạm phát đang xảy ra, ít ra là ở Hoa Kỳ,
sure elsewhere too unfortunately because, tuition going up is not very good for families, right?
và tôi chắc chắn là ở những nơi khác nữa, thật không may thay vì học phí tăng sẽ không có lợi cho nhiều gia đình, đúng không?
Currently the average tuition of a state college is $10,000. So State College
Hiện nay, mức học phí trung bình của 1 trường đại học công lập là $10,000
meaning, a college that a person is going within their state in the US and I use
Đại học công lập nghĩa là 1 trường đại học dành cho sinh viên trong bang của họ ở Mỹ
a lot of examples from the US but, I'm sure there´re similar setup elsewhere.
tôi có sử dụng nhiều ví dụ về Mỹ nhưng tôi chắc rằng ở các nơi khác cũng có mô hình tương tự
Emilia's daughter Jessica will begin college in five years. So notice the
5 năm nữa, con gái của Emilia là Jessica sẽ học đại học
first complexity, I've taken you to the future and that's why I keep teasing
Vấn đề phức tạp đầu tiên là tôi đã đưa các bạn đến tương lai và đó là lý do tại sao tôi liên tục quảng cáo
watch Matrix and you´ll get it, you get Finance. So five years in the future.
các bạn xem phim Ma trận, và nếu hiểu được phim các bạn sẽ hiểu được Tài chính. vậy là 5 năm tới
Emilia's portfolio of savings is making five percent annually. So what Emilia, the mom has done, has
Hồ sơ tiết kiệm của Emilia có mức lãi suất 5% mỗi năm. Emilia, người mẹ
been saving for Jessica to go to college among other things. How much does
đã tiết kiệm tiền cho Jessica đi học đại học
Emilia need to have set aside today, to pay for four years of college for
Hiện nay Emilia cần để dành bao nhiêu tiền để chi trả cho 4 năm học phí đại học của Jessica?
Jessica? Now, what happens in word problems that are written up in the
Tình huống bài toán có lời văn được viết lên trong bối cảnh
context of how we are learning today is that, they can only go so far in making
cách học của chúng ta hiện nay là chúng có thể khiến thế giới thực tế hơn nhiều
the world real. So there can be sources of confusion. That's part of the reason why
Có thể có người sẽ cảm thấy mơ hồ. Một phần lý do tôi giải bài toán này là
I'm doing the problems is that, to clarify to see how the wording gets translated into
để làm rõ xem lời văn trong bài toán được hiểu ra sao trên thực tế
reality. In real life things can be simpler in a way, right? Because you know
Trên thực tế, mọi thứ có thể đơn giản hơn theo một cách nào đó, đúng không?
when you're going to save money, what for
Vì bạn biết rõ khi nào bạn sẽ để dành tiền, để làm gì
and so on. So, let me first do what I recommend everybody to do, is to draw a
vân vân. Trước tiên cho phép tôi làm việc mà tôi thường khuyên mọi người làm,
timeline and that really helps. I'm going to go slow in this segment.
đó là vẽ trục thời gian và việc đó thực sự hữu ích. Tôi sẽ triển khai phần này thật chậm
We start at time 0 which is now and then you keep going forward. So, time 1, 2.
Ta bắt đầu ở mốc thời gian 0, chính là hiện tại rồi tiếp tục tiến lên mốc thời gian 1, 2
The next time that I will enter is 5. The reason I'm entering 5 is because
Mốc thời gian tiếp theo tôi sẽ ghi là 5 Lý do tôi ghi 5 là vì
5 years from now is when Emilia is going to go to college, right? So that's when
5 năm kể từ giờ sẽ là khi Emilia đi học đại học, đúng không?
the first tuition will be paid. Then 6,7,8.
Đó là lúc phải trả học phí lần đầu. Sau đó là 6,7,8
Another interesting thing about tuition
Một điểm thú vị khác về học phí
and you'll see this in later problems as well or I will call it the investment tends
và bạn cũng sẽ gặp ở bài toán sau hay tôi sẽ gọi nó là khuynh hướng đầu tư
to happen one year before the cash flows occur later, so for example, if you start
một năm trước khi dòng tiền xảy ra, ví dụ,
a company, you tend to spend money buying equipment and stuff like that before, you
khi bạn thành lập 1 công ty, bạn có xu hướng chi tiền mua sắm thiết bị và đồ đạc tương tự
actually start making money, right? This is the nature of the beast, so you pay tuition,
trước khi bạn thực sự kinh doanh, đúng không? Đây là bản năng quái thú, vậy trong trường hợp này
in this case in years 5,6,7 and 8 and typically those will be at the beginning of
bạn sẽ đóng học phí vào các năm 5,6,7, và 8
the years of her starting college, right? That's the nature of the beast.
và thông thường là đóng vào đầu các năm học, đúng không? Đó là bản chất vấn đề
I'm just highlighting what the real world looks like, okay? So what will I do with this
Tôi chỉ đang nhấn mạnh bức tranh thế giới thực thôi, được chứ? Cách giải bài toán này là
problem is, first of all recognize the important elements, here and then you'll
đầu tiên cần nhận ra những yếu tố quan trọng, ở đây
have cash flows here, here and here. These will typically be negative numbers, right?
và sau đó bạn có rồi dòng tiền ở đây, ở đây và đây nữa. Điển hình là những số này sẽ là số âm, đúng chưa nào?
You'll have some negative number going out here and we call that tuition, but the
Những số âm ở đây chính là học phí
problem that we are trying to solve is over here. So, the first thing you have to
nhưng trọng tâm bài toán ta đang cố giải nằm ở đây. Điều đầu tiên bạn phải nhận ra là
recognize is, there is a gap of five years and how do you deal with it, right?
có 1 khoảng trống 5 năm và làm sao để giải quyết, đúng không?
Things like that you should be very aware of. The first step in doing this is, first
Bạn nên nhận thức được những điều như vậy Bước đầu tiên để giải bài toán này là
draw the timeline and I'm going to highlight a few things when I solve this
vẽ trục thời gian và tôi sẽ nhấn mạnh 1 số điểm khi giải bài này
problem, because I'll use Excel to do it without using Excel, so that you open up
vì tôi sẽ làm giống như trong Excel mà không thực sự dùng Excel timel
Excel and you follow what I'm talking and it will be useful.
để các bạn có thể mở Excel và làm theo những gì tôi nói như vậy sẽ rất có ích
You have a handout about how to execute Excel and my goal is to make you go
Các bạn có cả 1 cuốn sổ tay về cách thực hành Excel và mục đích của tôi là khiến các bạn dùng Excel
there, but not do it for you kind of thing, right? First understand what the problem is.
nhưng không phải chỉ để thực hành Đầu tiên cần hiểu vấn đề là gì
So the question: the one thing I need to know which I can know is what is the amount of
Câu hỏi là: thứ tôi cần biết và có thể biết là số tiền học phí
tuition I will be paying and in which year in the future?
tôi sẽ phải đóng và vào năm nào trong tương lai?
The problem is tricky because, the amount of tuition is changing every year
Vấn đề này khá hóc búa vì tiền học phí thay đổi hàng năm
because of inflation and in that little reality makes this problem
do lạm phát và thực tế đó khiến cho bài toán này
complex too for our level. So, let's keep going, we break up the problem, solve the problem in
quá phức tạp so với trình độ của ta. Ta hãy tiếp tục, chia nhỏ vấn đề,
pieces using financial tools. So let's start. I will call this A, B, C, D, E, F, G, H, I, right?
sử dụng các công cụ tài chính để giải quyết từng phần. Ta hãy bắt đầu. Tôi sẽ gọi đây là  A, B, C, D, E, F, G, H, I, được chưa?
I'm writing all these out and if you notice, how many are there?
Tôi sẽ viết cả ra, và nếu bạn để ý, có bao nhiêu chữ cái?
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Open up your spreadsheet and you'll see these are the natural
1,2,3,4,5,6,7,8,9. Hãy mở bảng tính và bạn sẽ thấy có sẵn trục thời gian tự nhiên
timeline that Excel provides you, Okay? So what I'll do here is, I'll write 10,000
mà Excel cung cấp cho bạn, ok? Giờ tôi sẽ làm gì ở đây? Tôi sẽ viết 10,000
as the tuition today. What will it be at time 0? So that's the natural timeline.
là học phí hiện nay, cũng là học phí tại mốc 0 Đó là dòng thời gian tự nhiên
1,2,3,4,5,6,7,8
1,2,3,4,5,6,7,8
I'm sorry I am going slowly, but I think once you get this one example, it'll useful doing
Tôi xin lỗi vì giải bài khá chậm nhưng tôi nghĩ rằng một khi các bạn đã hiểu ví dụ này thì nó sẽ rất hữu ích khi làm mọi thứ khác
everything else. So what will the cash flow be at this time, the tuition.
Dòng tiền ở thời điểm này, học phí sẽ là bao nhiêu?
It's pretty simple. I'll just write it out. It´ll be 10,250. So I already know this, how do I know this?
Khá là đơn giản, tôi sẽ viết luôn ra. Sẽ là 10,250. Tôi đã biết trước rồi, vậy làm sao tôi lại biết?
Because I will take 10,000 and multiply it by 1.025. You can do it in
Vì tôi sẽ lấy 10,000 nhân với 1.025. Các bạn có thể thực hiện phép tính này trên Excel
Excel very simply, by taking item B as item A times 1.025 and if you keep doing it
một cách rất đơn giản, bằng cách lấy mục A nhân với 1.025 để được mục B và nếu tiếp tục làm vậy
you will get numbers for each row, but which is the number I'm really
bạn sẽ tính ra số ở mỗi hàng nhưng đâu là con số tôi thực sự quan tâm?
interested in? I'm really interested in and I'm going to write that one out is,
Tôi thực sự hứng thú và sẽ viết con số đó ra
11314.08. That's the first number I'm really interested in. How do I know that?
11314.08. Đó là con số đầu tiên tôi thực sự quan tâm Làm sao tôi biết điều đó?
Because it´s in number five corresponding to year five and how would you get that number?
Vì nó ở cột số 5 tương ứng với năm thứ 5 và làm sao tôi tính ra con số đó?
Notice what I've done on top, if this is for 1, this is for 2,
Hãy chú ý những gì tôi làm ở trên đầu, nếu đây là con số tương ứng ở cột 1, cột 2
this is for 3, I just keep changing the number, this is for 4 and this is for 5.
cột 3, tôi chỉ việc tiếp tục thay số, đây là con số tương ứng ở cột 4 và cột 5
So, this effectively becomes the Future Value five years from now, but Future
Con số này vừa xinh là Giá trị tương lai 5 năm kể từ bây giờ Nhưng giá trị tương lai của cái gì?
Value of what? You have to be very careful. Future Value of the tuition, because the
Các bạn phải thật thận trọng. Đó là giá trị tương lai của học phí,
inflation rate is not necessarily and hopefully not identical to the discount rate, right?
bởi tỷ lệ lạm phát không nhất thiết và hy vọng là không đồng nhất với tỷ suất chiết khấu
So, the discount rate in our problem is, let me write out, is 5%.
Tỷ suất chiết khấu trong bài toán của ta là, để tôi viết ra, là 5%
Those are two distinct things, right? One captures the first one,
Đó là 2 thứ khác hẳn nhau, đúng không?
discount rate is supposed to capture inflation plus more, right? So 113,
Tỷ suất chiết khấu được cho là bằng tỷ lệ lạm phát cộng thêm, đúng không? Vậy là 113
11596.93
11596.93
11886.86 and 12184.03. If I make a mistake, please figure it out and
11886.86 và 12184.03. Nếu tôi có lầm lẫn, hãy tìm ra và sửa cho đúng nhé
correct it. Hopefully I have not made a mistake, right? So the first step is to
Hy vọng rằng tôi không lầm lẫn gì, đúng không?
figure out the tuition and it seems to be okay, why? Because it's not a flat number.
Vậy bước đầu tiên là tính ra học phí và dường như có vẻ ổn thoả, vì sao? Vì nó không phải 1 số nguyên
The important thing to recognize is even though, she will not go to college
Điều quan trọng cần nhận ra là mặc dù đến tận năm thứ 5 cô ấy mới đi học đại học
till year 5, inflation doesn't wait for her, right? So inflation is happening. Sorry, I laugh
lạm phát chẳng chờ đợi cô, đúng không nào? Lạm phát vẫn đang diễn ra
at my own jokes as usual. So now that I've gotten the first piece, first bite sized piece
Xin lỗi, tôi thường cười chính những câu nói đùa của mình Giờ ta đã biết được dữ liệu đầu tiên,
is these four tuitions that I will pay and remember they'll be typically at the
phần dữ liệu rất nhỏ đầu tiên là mức học phí 4 năm cần trả và hãy nhớ đặc trưng của học phí là phải đóng từ đầu năm,
beginning of the year, right? Even though she's doing college and so on. She'll end college in year 9.
Dù cho cô ấy đi học đại học các kiểu thì cô ấy cũng sẽ tốt nghiệp vào năm thứ 9
That's of interest, but the tuition will happen in year 8. That's the nature
Chỉ là chú ý vậy thôi nhưng học phí sẽ phải đóng vào năm thứ 8
of the beast, Okay? You've gotten the first number. I would recommend very strongly is,
Đó là bản chất của vấn đề, ok? Các bạn đã có được con số đầu tiên. Tôi chân thành khuyên các bạn
trying to populate all these cells in Excel, Okay? We are in which row? We are in
cố đưa tất cả những ô này vào Excel, được chứ? Ta đang ở hàng nào rồi?
row number one. We could be in any row but I'm waiting for you to put all these down.
Ta đang ở hàng số 1. Ta có thể ở bất kỳ hàng nào Tôi đang đợi các bạn nhập tất cả các ô đó
Now comes the second step, step number two. This was step number one.
Giờ chuyển sang bước thứ 2, Đây là bước thứ nhất
Step two is to figure out the value of these cash flows. Now the natural instinct is
Bước thứ 2 là tính giá trị của dòng tiền này.
to come directly to today, right? But more sensibly you can do using Excel or
Giờ bản năng tự nhiên là chuyển trực tiếp tới hôm nay, đúng không? Nhưng sẽ hợp lý hơn nếu bạn có thể dùng Excel
using the formula. The trick here though is, you want to use the PV formula, right?
hoặc sử dụng công thức. Dù thủ thuật ở đây là, bạn muốn áp dụng công thức PV, đúng không?
If you did a PV formula, when would it tell you the value? It would tell you the
Nếu bạn dùng công thức PV, khi nào sẽ tính ra giá trị dòng tiền? Bạn sẽ tính ra giá trị
value at point 4. It would be at point 4, because remember the one convention
ở điểm 4. Sẽ là tại điểm 4, vì hãy nhớ quy ước
built into all formulas unless you want to change them is that, the first cash flow happens one
gắn với tất cả các công thức trừ phi bạn muốn biến đổi chúng là dòng tiền đầu tiên xảy ra
year or one period ahead.
trước 1 năm hoặc 1 kỳ hạn
So, if it's happening in 5, the formula will give you a number of... at time 4.
Nếu dòng tiền xảy ra vào năm 5, công thức sẽ cho kết quả vào thời điểm năm 4
This is very important to remember, but there's another thing you want to know,
Đây là một điều rất quan trọng cần phải nhớ, nhưng còn một điều khác các bạn cần biết
is if you use the PV function, you will not be able
là nếu bạn dùng hàm PV, bạn sẽ không thể thực hiện điều này
to execute this and the reason is, the PV function allows for a FV or a PMT
và lý do là hàm PV tính đến FV hoặc PMT
and PMT by nature, cannot be used here because it's typically assumed to be a
và bản chất PMT không thể sử dụng ở đây vì nó thường được giả định là 1 số cố định
fixed number. So, here's another thing I will introduce. Do NPV and I'm
Giờ tôi sẽ giới thiệu cho các bạn một hàm khác Dùng hàm NPV và tôi tự nhắc nhở mình rằng
reminding myself that it will be in year 4. Why? Because if the first cash
sẽ tính được giá trị vào năm 4. Vì sao? Vì nếu dòng tiền đầu tiên
flow is in year 5, if I simply use NPV, that's what will happen. So do equals NPV, the
xảy ra vào năm 5, nếu tôi chỉ sử dụng hàm NPV, đó là những gì sẽ xảy ra. Giờ tôi viết
4 remind myself, in Excel will be equal NPV and you'll notice the first
=NPV4 tự nhắc nhở bản thân rằng trong Excel sẽ là = NPV các bạn lưu ý con số đầu tiên sẽ là
number is the rate. Press 0.05, Okay? We'll get later in the course, we'll see
lãi suất. Nhập 0.05, được chưa? Ta sẽ tìm hiểu N có nghĩa là gì sau
what the N stands for, but Excel is kind of not able to distinguish between PV
nhưng Excel gần như không thể phân biệt PV
and NPV. So, I use NPV as a way of doing cash flows that are changing over time.
và NPV. Nên tôi dùng hàm NPV như 1 cách tính dòng tiền thay đổi theo thời gian
That's what I remind myself, okay? So 0.05. Now, here's the trick.
Đó là những gì tôi tự nhắc nhở bản thân, được chứ? 0.05. Đây là 1 thủ thuật
The first number is sitting in which? F1, right? And the last number sitting in which one?
Con số đầu tiên nằm ở ô nào? F1, đúng chưa? Còn con số cuối cùng nằm ở ô nào?
This is why I like Excel. Excel just wants to know where the numbers are sitting. So if the first number is
Đây là lý do vì sao tôi thích Excel. Excel chỉ cần biết vị trí các con số. Nếu con số đầu tiên
sitting in column F, row 1, I plug F1 and the last one F, G, H, I. I have done this and
nằm ở cột F, hàng 1, thì tôi nhập F1 và con số cuối cùng F, G, H, I. Tôi đã nhập rồi
what do I get? I hit return and I'm staring here.
và kết quả là? Tôi ấn Lợi nhuận và tôi sẽ chăm chú nhìn
I will get 41,586.22,
tôi sẽ được 41,586.22,
Okay? So this is basically the Present Value, but in which year? In year 4, Okay?
Đúng chưa? Cơ bản đây chính là Giá trị hiện tại nhưng vào năm nào? Năm 4, được chưa?
We have done step 2, but there's another step left. I didn't ask you how much will the
Ta đã hoàn thành bước 2, nhưng vẫn còn 1 bước nữa Tôi không hỏi các bạn là người mẹ cần có bao nhiêu tiền
mom need, Emilia need to have in her trust fund, a year before her daughter
Emilia cần có tiền gửi trong quỹ tín thác 1 năm trước khi con gái cô bắt đầu học đại học
starts college. I'm asking you now. So step 3 is, what is the value at time 0? And
Giờ tôi sẽ hỏi các bạn. Bước 3 chính là tính giá trị ở mốc thời gian 0
this, you should be able to do pretty easily. Say equals PV, what is the first
Các bạn có thể tính được giá trị này 1 cách dễ dàng = PV, con số đầu tiên bạn nhập ở hàm PV là?
number you press in PV? Rate 0.05. Now, you need to press N and the N is 4.
Lãi suất 0.05. Giờ  các bạn cần nhập N, và N =4
Again, please remember, I explained that and did it very slowly. Why is it 4? Because of
Một lần nữa, hãy ghi nhớ, tôi sẽ giải thích thật chậm rãi. Tại sao lại là 4?
the nature of how formulas are typically set up, Okay? So 4, but then PMT is nothing and then
Chính vì bản chất cách công thức thường được thiết lập, được chưa? Vậy là 4, nhưng PMT = 0, rồi đến
the Future Value is 41,586.22. The cool thing about Excel is, if this
Giá trị tương lai là 41,586.22. Điều thú vị ở Excel là
number is sitting in some cell, right?You can just reference that cell instead of
nếu con số này nằm ở cột nào đó, bạn chỉ cần nhập tên cột đó thay vì
writing out the whole number here. Turns out, when you press Enter,
viết cả con số đó ra đây. Thành ra, khi bạn gõ Enter
you will get a number equal to 34,213.09. Please take your time, pause this video,
bạn sẽ được con số 34,213.09. Xin hãy bớt chút thời gian, dừng video lại
redo this problem. When I come back, I'll do something that I won't do in
tính lại bài toán này. Khi trở lại, tôi, tôi sẽ giải bài toán khác nhưng
as much detail later, but like the first application, I want to take this
lúc đó tôi sẽ không giải chi tiết nữa. Mặt khác, giống như ở bài tập ứng dụng đầu tiên,
application and squeeze out all the learning from it.
tôi muốn làm bài tập ứng dụng này và rút ra tất cả các kiến thức có trong đó
We´ll be back in a second. Please look at it again.
Ta sẽ quay lại trong giây lát. Xin hãy xem lại bài.